Using the ... Algorithm to Detect Kinetic Parameters of Catalytic Isomerization of the Pentane-Hexane Fraction

### 2022-08-18 2022/PAVT Special Issue/template.tex
Добавлен текст про реализацию

>>>>

\subsection{Особенности программной реализации параллельного алгоритма}

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig2.JPG}}
\caption{Схема параллельных вычислений в системе Globalizer \\ (1 -- MPI связь, 2 -- связь через потоки).}\label{fig:Impl}
\end{figure}

В нашей реализации алгоритма глобального поиска для организации параллельных вычислений используется MPI. Процесс с рангом 0 выполняет роль мастера. В рамках процесса реализован асинхронный алгоритм глобального поиска (см. раздел 3.2 шаги 1-5). Процессы с рангом отличным от 0 выполняют роль вычислителей (рабочих).

Принцип взаимодействия процессов (рисунок \ref{fig:Impl}, связь 1) заключается в следующем. В рамках первого шага на мастере выполняется выбор $p$ точек для проведения испытаний (см. раздел 3.2). Выбранные точки проведения испытаний рассылаются вычислителям и мастер переходит в состояние ожидания приема сообщений. Сообщения от вычислителей содержат outcome проведенного испытания. Полученная информация используется для выбора точки очередного испытания. Новая точка отправляется в виде сообщения на вычислитель. Если в GSA выполнено условие остановки, то вместо точки для испытания на вычислитель отправляется сообщение о завершении работы.

Каждый процесс, выполняющий роль вычислителя, при старте создает экземпляр задачи GSA, а затем переходит в состояние ожидания сообщений от мастер-процесса. При приеме сообщения содержащего точку испытания, выполняется вычислительный эксперимент. Результаты эксперимента отправляются мастеру. После проведения эксперимента сам процесс продолжает ожидание новых сообщений. При приеме сообщения о завершении вычислений выполняется высвобождение ресурсов, используемых задачей GSA, и завершение основного процесса.

При реализации асинхронной схемы мы предполагали, что время начала вычисления значений функции критерия на разных процессах отличается. Наша реализация учитывает тот факт, что точка испытания, а также результаты вычислений представляют незначительный объем данных, который относительно быстро можно отправить по сети. Как результат, для взаимодействия мастера и вычислителей (рисунок \ref{fig:Impl}, связи 1) использовались базовые операции пересылки сообщений MPI типа точка-точка.

При проведении вычислительных экспериментов (см. раздел 5) задача химической кинетики была реализована в рамках MATLAB. В исходном варианте задачи каждый набор параметров требовал запуск процесса MATLAB, передачу точки проведения испытаний, а также получение результатов вычислительных экспериментов. Для сокращения накладных расходов на организацию вычислений были выполнены ряд оптимизаций. Во-первых, исходный код для вычислительного эксперимента был скомпилирован в исполняемое приложение. Во-вторых, был реализован подход, при котором MATLAB код выполнял ожидание очередной точки испытаний через входной поток, а через выходной поток осуществлял возврат результатов вычислительных экспериментов. Подобный подход позволил в каждом вычислителе один раз запустить процесс с откомпилированным MATLAB кодом, перехватить входные и выходные потоки, а затем выполнять вычисления без ожидания запуска новых процессов.
